---
layout: post
title: 内容寻址存储原理及实际使用场景
subtitle: 通过实例学习CAS
date: 2022-6-10
author: "lijiahao"
tags: ['cas', 'git', 'pnpm']
---

内容寻址存储(Content-Addressed Storage)，简称CAS，是一种基于内容进行信息检索的存储方式，本文将对CAS进行技术简述，并通过具体的实例来解释CAS的原理和使用。

<h3> 哈希表(hash table) </h3>
哈希表可以理解是使用hash作为key来指向具体value的数据结构。key具体可以通过hash的算法(CRC16\SHA256\SHA384\SHA512等)进行计算得到，因此存储具体的值如下：

```
storage[SHA512(key)] = value
```

取值也相当简单：
```
return storage[SHA512(key)]
```

看到这里你会发现，这不就是javascript\python里的`Map` \ `dict` 或`Set`结构吗，在javascript里更简单的实现就是一个`object`:

```javascript
const storeage = {
    key1: value1,
    key2: value2
}

const value1 = storeage.key1
```

没错，事实上这就是内容寻址存储的本质，value可以理解是文件的具体内容，通过键值对的方式进行内容寻址，在算法上只需O(1)的时间复杂度就可以完成，效率很高！

传统地址寻址，如果内容位置发生变化或被删除，那就会导致我们通过物理地址访问内容失效，而且如果文件内容发生了改变，在最后查询到的结果是无法感知的。内容寻址存储就可以避免上述问题，因为内容寻址的key是通过内容的hash算法生成，hash key对应的值是具体的文件内容，一旦文件发生任何改变，，内容地址也会发生改变，同时内容地址存储的是文件的具体内容，即使源文件删除，也可以通过CAS找到原内容。

这里总结CAS的优点如下：

1. 检索效率高
2. 有hash算法的校验保证内容的完整性
3. 文件永久存储
4. 单例存储，因为文件是基于内容寻址，在整个CAS中，如果文件内容相同，那将会指向同一个内容地址
5. 跨平台，CAS是一种文本内容存储方案，因此本质上也离不开文件读写的操作（读者可以从后面的例子感受），因此所有的操作系统都支持这种寻址方式，你可以使用任何你熟悉的技术和编程语言去实现CAS

下面我将通过几个常用的技术工具介绍他们是怎么使用CAS的。

<h3> GIT </h3>
git实现原理很大程度上依赖了文件内容寻址存储。通过在项目根目录`.git`文件夹下存储文件内容，实现了代码提交、分支切换、版本回退等一系列复杂功能。git将项目所有受控文件内容、文件的状态通过SHA1算法进行hash、压缩后存储在`.git`内。例如针对每个阶段的文件，计算其内容的SHA1值，再将SHA1值前两位作为二级目录，余下字符串作为文件名存储在objects文件夹内，文件的具体内容即为源文件内容:

```
./objects/4a/cde9ab6dd9bf439ff2cbddb47d5e96b1f2e3ad
./objects/61/d7f2fcb4d4aa0c55abb07f0cca6fd6ffa91e00
./objects/2e/c39aec17a9e53d21dcdafd8cdbe3ae7ada8c57
./objects/8b/35c7d4622c1aa11531166e4bd7d1901c9d5d2b
...
```

实现的核心源码如下:
```js
const commitSha = getSHA1(jsonToString(commitObj));
const commitFilename = workSpace() + '/.gito/objects/' + commitSha.substring(0, 2) + '/' + commitSha.substring(2);
const commitContent = compress(jsonToString(commitObj));
shell.mkdir(workSpace() + '/.gito/objects/' + commitSha.substring(0, 2));
fs.writeFile(commitFilename, commitContent, (err) => {
...
})
```

objects可以理解是git的数据库，里面存储的每个文件就是数据库的实际数据。git会将每个文件内容、目录树结构都进行内容寻址，在适当的场合就会直接通过`内容`查找到对应的状态。例如需要将当前git仓库回退到某个版本，git会通过commit号查到对应当时commit的目录树结构，再从目录树结构的文件SHA1地址从objects文件夹内寻找匹配的文件内容，将文件的内容还原到对应的文件中，从而达到"时光穿梭"的效果。

具体实现的源码大致如下：

```js
// 1.读取head
getHead().then(ref => {
    // 2. 遍历读取objects文件夹
    readfiles(`${workSpace()}/.gito/objects/`, {
    
        // 3.查找commit
        commitSearchPath = `${workSpace()}/.gito/objects/${commitData.substring(0, 2)}/${commitData.substring(2)}`;
        CommitCon = parseJson(files[commitSearchPath].content);
        tree = CommitCon.tree;
        
        // 4.查找tree
        treeSearchPath = `${workSpace()}/.gito/objects/${tree.substring(0, 2)}/${tree.substring(2)}`;
        
        // 5.获取blob内容，还原
        BlobCon = parseJson(files[blobSearchPath].content);
        fs.writeFile(filename, BlobCon.content, (err, data) => {
        // ...
        })
    })
})
```

关于git的细节原理可以查看我之前写的另一篇文章[从零开发一个微型Git
](/2019/12/09/learn-git-by-code/)

<h3> PNPM </h3>
pnpm通过将模块统一存放在`pnpm/store`再将项目内具体使用的依赖通过硬链接的方式引入到项目node_modules中，从而实现了依赖的缓存和共享，提升了npm模块安装的速度和节省了磁盘空间，在`pnpm/store`也同样使用了CAS技术存储。

使用`pnpm store path`查看pnpm的存储目录:

```bash
$ pnpm store path
/Users/lijiahao/Library/pnpm/store/v3
```

`pnpm/store/v3`的目录结构如下：

```
./files/00/0af4fc03d2ecf7155b911e07941ea071519cc573fc911548cdad0701587a3617d6dc9954610260c3d1c421adc4799ccec5835ec14b994d5fc5baa8a6f83e0a
./files/00/0b3e3b523861e25ab1b971c8ab5960db76fc8ebdb3c8735dadc228fc8ead180111a87864d2c29dc209c3781da5427ed690c7eba5193b5610937dc4fac02e36
./files/0a/1b821be818c3903a3d59166f11b2d292debb93c5d1375a588019bfb29f9b6ed9d111e3087330e3cdf9cbf46768e57de293fab7a80bba50dac4ea9961571e9f
./files/0b/0b25eee67f9ee4949dda96a00f1b42e76d57a13434caf97b67f49db91168a40734e3e3e4673d48703e760591232bd97ebaeecb4221a3a711ca953828fe2de6
```

可以看到pnpm的store存储和git的objects存储结构很像，也是采用了hash值前两位作为二级目录，余下hash值作为文件名。打开store内的文件，发现pnpm并没有对文件内容做压缩，看到的直接是npm包文件的源码，因此pnpm以store内存储的文件内容进行文件硬链接。

我们来通过pnpm的源码来看下文件名那一长串字符串是怎么来的。pnpm关于CAS的核心代码都集中在`@pnpm/cafs`模块内，看到生成文件寻址文件的源码如下：

```js
// packages/cafs/src/index.ts

async function addBufferToCafs (
  writeBufferToCafs: WriteBufferToCafs,
  buffer: Buffer,
  mode: number
): Promise<FileWriteResult> {

  // 通过ssir生成唯一的索引，类似git的SHA1
  const integrity = ssri.fromData(buffer)
  console.log('integrity:', integrity)
  
  // Integrity {
  //   sha512: [
  //     Hash {
  //       source: 'sha512-7xeEGq2LfXfO2TCZlf6syJO/KCc1Vj/p08DX8Cj/+X5MH7DNlG42Na8bLscPDjGNo18GWNNP6QGsLgR6+Djaig==',
  //       digest: '7xeEGq2LfXfO2TCZlf6syJO/KCc1Vj/p08DX8Cj/+X5MH7DNlG42Na8bLscPDjGNo18GWNNP6QGsLgR6+Djaig==',
  //       algorithm: 'sha512',
  //       options: []
  //     }
  //   ]
  // }
  
  // fileDest是最终的索引目录名
  // eg: 8f/4513441...
  const fileDest = contentPathFromHex(isExecutable ? 'exec' : 'nonexec', integrity.hexDigest())
  const checkedAt = await writeBufferToCafs(
    buffer,
    fileDest,
    isExecutable ? 0o755 : undefined,
    integrity
  )
  return { checkedAt, integrity }
})
```

[ssri](https://github.com/zkat/ssri)是实现pnpm strore模块文件内容生成唯一hash key的核心模块。通过计算文件内容的integrity，再将integrity进行base64编码，转换为16进制，就是pnpm strore存储的那一长串文件的文件名。

大家可能会注意到`package-lock.json`内每个包也有`integrity`字段，其实这是W3C规定的标准[webappsec-subresource-integrity](https://w3c.github.io/webappsec-subresource-integrity/)，目的是保证用户下载npm模块的完整性和准确性。

integrity由两部分组成: 加密hash函数-摘要dgest，其中：

```
dgest=base64(hashfn(content))
```
ssri的实现如下:

```js
hexDigest () {
    return this.digest && Buffer.from(this.digest, 'base64').toString('hex')
  }
```

加密hash函数可以是：sha512/sha384/sha256/sha1，ssri默认使用的是sha512。

pnpm的寻址也很简单，即在下载npm模块时会获得模块(通常是tgz的压缩包)的integrity，再进行解压通过ssri计算里面每个文件的integrity，如果`pnpm/store`内已经缓存过这个模块，那么将直接通过ssri解析integraty获得文件内容的具体路径，对这个文件进行硬链接，pnpm的解析源码如下：

```js
// packages/cafs/src/getFilePathInCafs.ts

function contentPathFromIntegrity (
  integrity: string | IntegrityLike,
  fileType: FileType
) {
  const sri = ssri.parse(integrity, { single: true })
  return contentPathFromHex(fileType, sri.hexDigest())
}

function contentPathFromHex (fileType: FileType, hex: string) {
  const p = path.join(hex.slice(0, 2), hex.slice(2))
  switch (fileType) {
  case 'exec':
    return `${p}-exec`
  case 'nonexec':
    return p
  case 'index':
    return `${p}-index.json`
  }
}
```

<h3> 文件共享服务 </h3>
最后再说一下非开发工具里使用到CAS的场景，那就是我们常见的网盘系统。常见的网盘中通常会放置许多超大文件，如果每个用户都存储一份，那云存储主机是承受不了那么多重复的大文件的，这时候内容寻址存储就排上用场了，比如一个电影、音乐即使名字不一样，但内容也是可能相同的，把内容相同的文件通过hash计算后存储到公共文件寻址区，通过文件内容寻址+硬链接，可以让多个用户重复共享一个文件真实内容(即使文件名不一样)。

<h3> 总结 </h3>
本文通过git、pnpm、网盘系统这几个实例介绍内容寻址存储(CAS)在实际场景的使用，希望可以让读者了解CAS的优点和适合场景，在自己的开发中能巧妙利用文件寻址存储提升自己的发开体验。

（完）

